
# 前言

## 什么是服务器？

服务器是一种提供计算服务的设备，是一台安装了服务器操作系统的计算机。

就是你的电脑可以是一个服务器，你的手机也可以是一个服务器，只要可以通过网络提供计算服务。

简单的来说，服务器是某个服务运行的载体，例如网站、数据库、消息队列等服务都可以运行在服务器上。

## 能否自己搭建服务器？

1. 服务器要24小时不间断运行，不需要关机。
2. 服务器的带宽、硬盘、内存等配置都比较高，可以提供更好的服务。
2. 服务器的网络环境更好，可以提供更快的访问速度。
3. 服务器的IP地址是固定的，可以通过域名访问，不需要记住IP地址。
4. 服务器可以安装各种服务，例如网站、数据库、消息队列等服务。

最主要是服务器要24小时不间断运行，不能关机，这样别人才能任何时候都可以访问你的网站。

服务器24小时不间断的运行，并且一直处于高速运算状态中，这会产生高噪音、高热量、高能耗。

因此很多服务器厂商为了解决性能优化、能耗节约、数据安全的问题，将服务器集群建在海底、北极等地方。

个人搭建服务器，不仅需要购买服务器，还需要购买带宽、电费等，成本较高。还有噪音、热量干扰，极不划算。

## 如何购买服务器？

提供服务器服务的厂商有：
1. 阿里云
2. 腾讯云
3. 华为云
4. ...


每年3月、6月、11月，各大厂云服务商都有服务器优惠活动。11月的优惠力度最大。


# 服务器配置

## 配置选择

服务器的配置有很多种，例如2核2g、2核4g、4核8g较为常见。

服务器的配置越高，价格越贵，可以运行的服务也越多。


下面是一些服务在docker中运行时占的内存大小（仅供参考）：

| 服务名称          | 最低运行内存 |
|:--------------|:------:|
| mysql         |  350M  |
| redis         |  50M   |
| rabbitmq      |  100M  |
| nacos-derby   |  800M  |
| kafka         | 512MB  |
| elasticsearch | 512MB  |
| harbor        | 250MB  |
| rancher       | 1.8GB  |
| golang（编译后）   |  50M   |  


根据这个表格，我们大概可以估算出我们运行一些服务需要的服务器的配置。
当然还需要留给操作系统一些运行内存。

2核2g配置基本上只能运行主项目和Mysql、Redis、Rabbitmq服务。 

2核4g配置可以运行主项目和Mysql、Redis、Rabbitmq、Nginx、Nacos等服务，配置基本够用。

更高的配置可以运行更多服务，用来学习更多东西，但是价格也会更贵。

我这里推荐购买2核4g的配置。 2核4g/1年大约200块左右就可以搞定。            

## 镜像选择
购买服务器时会要求选择镜像，镜像是一个操作系统的模板，例如Windows、Mac、Linux、Android、IOS就是操作系统。

选择一个合适的镜像，可以让你在后续的操作中更加顺畅。

如果使用linux镜像时，将本地文件上传时，需要依赖命令行操作，比较麻烦。

我这里推荐选择宝塔镜像，宝塔是一个服务器管理软件，可以通过可视化界面管理服务器，非常方便。上传本地文件只需要将文件拖动到宝塔界面即可上传成功。

后续会通过宝塔镜像上传文件、安装Docker和配置Nginx。
