[SOP] MySQL数据库设计规范

# 1. 规范背景与目的
   MySQL数据库与 Oracle、 SQL Server 等数据库相比，有其内核上的优势与劣势。我们在使用MySQL数据库的时候需要遵循一定规范，扬长避短。本规范旨在帮助或指导RD、QA、OP等技术人员做出适合线上业务的数据库设计。在数据库变更和处理流程、数据库表设计、SQL编写等方面予以规范，从而为公司业务系统稳定、健康地运行提供保障。
# 2. MySQL使用场景
## 2.1 适用场景
- 需要做复杂处理的数据；
- 单表数据量低于亿级别的数据；
- 事务性强，安全性要求高的数据；
- 数据格式单一的数据；(字段格式固定)
## 2.2 不适用场景
- 高并发场景
- 在线实时分析场景
- 海量数据场景
- 图片，文件，二进制数据
- 短生命周期数据
# 3. 设计规范
##  3.1 数据库设计
   以下所有规范会按照【高危】、【强制】、【建议】三个级别进行标注，遵守优先级从高到低。对于不满足【高危】和【强制】两个级别的设计，DBA会强制打回要求修改。

### 3.1.1 库名
1. 【强制】库的名称必须控制在32个字符以内，相关模块的表名与表名之间尽量提现join的关系，如user表和user_login表。
2. 【强制】库的名称格式：业务系统名称_子系统名，同一模块使用的表名尽量使用统一前缀。
3. 【强制】一般分库名称命名格式是`库通配名_编号`，编号从0开始递增，比如`wenda_001`以时间进行分库的名称格式是“库通配名_时间”

### 3.1.2 表结构
1. 【强制】表和列的名称必须控制在32个字符以内，表名只能使用字母、数字和下划线，一律小写。
2. 【强制】表名要求模块名强相关，如师资系统采用”sz”作为前缀，渠道系统采用”qd”作为前缀等。
3. 【强制】建表必须有comment
4. 【建议】建表时关于主键：(1)强制要求主键为id，类型为bigint无符号unsigned，且为`auto_increment(2)`标识表里每一行主体的字段不要设为主键，建议设为其他字段如`user_id`，`order_id`等，并建立unique key索引。因为如果设为主键且主键值为随机插入，则会导致innodb内部page分裂和大量随机I/O，性能下降。
5. 【建议】必须有行数据的创建时间字段`create_time`和最后更新时间字段`update_time`，便于查问题。
6. 【建议】表中所有字段必须都是`NOT NULL`属性，业务可以根据需要定义`DEFAULT`值。因为使用NULL值会存在每一行都会占用额外存储空间、数据迁移容易出错、聚合函数计算结果偏差等问题。
7. 【建议】建议对表里的`blob`、`text`等大字段，垂直拆分到其他表里，仅在需要读这些对象的时候才去select。
8. 【建议】反范式设计：把经常需要join查询的字段，在其他表里冗余一份。如`user_name`属性在`user_account`，`user_login_log`等表里冗余一份，减少join查询。
9. 【强制】对于超过100W行的大表进行`alter table`，必须经过DBA审核，并在业务低峰期执行。因为`alter table`会产生表锁，期间阻塞对于该表的所有写入，对于业务可能会产生极大影响。

### 3.1.3 列数据类型优化
1. 【建议】业务中选择性很少的状态`status`、类型`type`等字段推荐使用`tinytint`或者`smallint`类型节省存储空间。
2. 【建议】业务中IP地址字段推荐使用`int`类型，不推荐用`char(15)`。因为`int`只占4字节，可以用如下函数相互转换，而`char(15)`占用至少15字节。一旦表数据行数到了1亿，那么要多用1.1G存储空间。 SQL：`select inet_aton('192.168.2.12'); select inet_ntoa(3232236044);` PHP: `ip2long(‘192.168.2.12’); long2ip(3530427185);`
3. 【建议】不推荐使用`enum`，`set`。 因为它们浪费空间，且枚举值写死了，变更不方便。推荐使用`tinyint`或`smallint`。
4. 【建议】不推荐使用`blob`，`text`等类型。它们都比较浪费硬盘和内存空间。在加载表数据时，会读取大字段到内存里从而浪费内存空间，影响系统性能。建议和PM、RD沟通，是否真的需要这么大字段。Innodb中当一行记录超过8098字节时，会将该记录中选取最长的一个字段将其768字节放在原始page里，该字段余下内容放在`overflow-page`里。不幸的是在`compact`行格式下，原始`page`和`overflow-page`都会加载。
5. 【建议】存储金钱的字段，建议用`int`，程序端乘以100和除以100进行存取。因为`int`占用4字节，而`double`占用8字节，空间浪费。
6. 【建议】文本数据尽量用`varchar`存储。因为`varchar`是变长存储，比`char`更省空间。MySQL server层规定一行所有文本最多存65535字节，因此在utf8字符集下最多存21844个字符，超过会自动转换为`mediumtext`字段。而`text`在utf8字符集下最多存21844个字符，`mediumtext`最多存2^24/3个字符，`longtext`最多存2^32个字符。一般建议用`varchar`类型，字符数不要超过2700。
7. 【建议】时间类型尽量选取`timestamp`。因为`datetime`占用8字节，`timestamp`仅占用4字节，但是范围为`1970-01-01 00:00:01`到`2038-01-01 00:00:00`。更为高阶的方法，选用`int`来存储时间，使用SQL函数`unix_timestamp()`和`from_unixtime()`来进行转换。

### 3.1.4 索引设计
1. 【强制】InnoDB表必须主键为`id int/bigint auto_increment`,且主键值禁止被更新。
2. 【建议】主键的名称以“`pk_`”开头，唯一键以“`uk_`”开头，普通索引以“`idx_`”开头，一律使用小写格式，以表名/字段的名称或缩写作为后缀。
3. 【强制】单个索引中每个索引记录的长度不能超过64KB。
4. 【建议】单个表上的索引个数不能超过5个。
5. 【建议】在建立索引时，多考虑建立联合索引，并把区分度最高的字段放在最前面。如列`userid`的区分度可由`select count(distinct userid)`计算出来。
6. 【建议】在多表join的SQL里，保证被驱动表的连接列上有索引，这样join执行效率最高。
7. 【建议】建表或加索引时，保证表里互相不存在冗余索引。对于MySQL来说，如果表里已经存在`key(a,b)`，则`key(a)`为冗余索引，需要删除。
8.
### 3.1.5 分库分表、分区表
- 什么情况下需要分库分表
1. 表大于5G或行数大于5000w,以单表主键等简单形式访问数据，这个时候需要分表
2. 表大于5G或行数大于1000W,以两表jion，小范围查询（结果集小100行）等形式访问数据，这个时候需要分表
3. 表大于5G或行数大于500w,以多表join，范围查询，order by，group by，高频率等复杂形式访问数据，尤其DML，这个时候需要分表
4. 表的字段中含有text等大字段的、varchar(500)以上的、很少使用的字符型字段拆分成父子表,这种分表可以和以上联合使用
5. 数据有时间过期特性的，需要做数据分表归档处理
- 分区规范
1. 【强制】分区表的分区字段（`partition-key`）必须有索引，或者是组合索引的首列。
2. 【强制】单个分区表中的分区（包括子分区）个数不能超过1024。
3. 【强制】上线前DBA必须指定分区表的创建、清理策略。
4. 【强制】访问分区表的SQL必须包含分区键。
5. 【强制】对于分区表执行`alter table`操作，必须在业务低峰期执行。
6. 【强制】采用分库策略的，库的数量不能超过1024
7. 【强制】采用分表策略的，表的数量不能超过4096
8. 【建议】单个分表不超过1000W行，这样才能让数据分布式变得性能更佳。
9. 【建议】水平分表尽量用取模方式，日志、报表类数据建议采用日期进行分表。

### 3.1.6 一个规范的建表语句示例
一个较为规范的建表语句为：

CREATE TABLE t_user_info (
`id` bigint(64) unsigned NOT NULL AUTO_INCREMENT COMMENT '自增id',
`user_id` bigint(11) NOT NULL DEFAULT 0   COMMENT '用户id',
`user_name` varchar(45) NOT NULL DEFAULT '' COMMENT '真实姓名',
`birthday` date NOT NULL DEFAULT 0  COMMENT '生日',
`sex` tinyint(4) NOT NULL DEFAULT '0' COMMENT '性别',
`user_resume` varchar(300) NOT NULL DEFAULT '' COMMENT '用户提交的简历存放地址',
`user_register_ip` int NOT NULL DEFAULT 0 COMMENT '用户注册时的源ip',
`user_review_status` tinyint NOT NULL DEFAULT 4 COMMENT '用户资料审核状态，1为通过，2为审核中，3为未通过，4为还未提交审核',
`create_time` bigint(64) NOT NULL DEFAULT '0' COMMENT '用户记录创建的时间',
`update_time` bigint(64) NOT NULL DEFAULT '0' COMMENT '用户资料修改的时间',
PRIMARY KEY (`id`),
UNIQUE KEY `uk_uid` (`user_id`),
KEY `idx_uname`(`username`),
KEY `idx_ct_userest`(`create_time`,`user_review_status`)
) ENGINE=InnoDB DEFAULT CHARSET=utf8mb4 COMMENT='网站用户基本信息';


## 3.2 SQL编写
### 3.2.1 DML语句
1. 【强制】SELECT语句必须指定具体字段名称，禁止写成`*`。因为`select *`会将不该读的数据也从MySQL里读出来，造成网卡压力。且表字段一旦更新，但model层没有来得及更新的话，系统会报错。
2. 【强制】insert语句指定具体字段名称，不要写成`insert into t1 values(…)`，道理同上。
3. 【建议】`insert into…values(XX),(XX),(XX)…`。这里XX的值不要超过5000个。值过多虽然上线很很快，但会引起主从同步延迟。
4. 【建议】SELECT语句不要使用`UNION`，推荐使用`UNION ALL`，并且`UNION`子句个数限制在5个以内。因为`union all`不需要去重，节省数据库资源，提高性能。
5. 【建议】in值列表限制在500以内。例如`select… where userid in(….500个以内…)`，这么做是为了减少底层扫描，减轻数据库压力从而加速查询。
6. 【建议】事务里批量更新数据需要控制数量，进行必要的sleep，做到少量多次。
7. 【强制】除静态表或小表（100行以内），DML语句必须有where条件，且使用索引查找。
8. 【强制】生产环境禁止使用`hint`，如`sql_no_cache`，`force index`，`ignore key`，`straight join`等。因为`hint`是用来强制SQL按照某个执行计划来执行，但随着数据量变化我们无法保证自己当初的预判是正确的，因此我们要相信MySQL优化器！
9. 【强制】where条件里等号左右字段类型必须一致，否则无法利用索引。
10. 建议】`SELECT|UPDATE|DELETE|REPLACE`要有WHERE子句，且WHERE子句的条件必需使用索引查找。
11. 【强制】生产数据库中不能大表上发生全表扫描，但对于100行以下的静态表可以全表扫描。查询数据量不要超过表行数的25%，否则不会利用索引。
12. 【强制】WHERE 子句中禁止只使用全模糊的LIKE条件进行查找，必须有其他等值或范围查询条件，否则无法利用索引。
13. 【建议】索引列不要使用函数或表达式，否则无法利用索引。如`where length(name)='Admin'`或`where user_id+2=10023`。
14. 【建议】减少使用or语句，可将or语句优化为union，然后在各个where条件上建立索引。如`where a=1 or b=2`优化为`where a=1… union …where b=2, key(a),key(b)`。
15. 【建议】分页查询，当limit起点较高时，可先用过滤条件进行过滤。如`select a,b,c from t1 limit 10000,20;`优化为: `select a,b,c from t1 where id>10000 limit 20;`。

### 3.2.2 多表连接
1. 【强制】禁止在业务的更新类SQL语句中使用join，比如`update t1 join t2…`。
2. 【建议】不建议使用子查询，建议将子查询SQL拆开结合程序多次查询，或使用join来代替子查询。
3. 【建议】线上环境，多表join不要超过3个表。
4. 【建议】多表连接查询推荐使用别名，且SELECT列表中要用别名引用字段，数据库.表格式，如`select a from db1.table1 alias1 where …`。
5. 【建议】在多表join中，尽量选取结果集较小的表作为驱动表，来join其他表。

### 3.2.3 事务
1. 【建议】事务中`INSERT|UPDATE|DELETE|REPLACE`语句操作的行数控制在2000以内，以及WHERE子句中IN列表的传参个数控制在500以内。
2. 【建议】批量操作数据时，需要控制事务处理间隔时间，进行必要的sleep，一般建议值5-10秒。
3. 【建议】事务里包含SQL不超过5个（支付业务除外）。因为过长的事务会导致锁数据较久，MySQL内部缓存、连接消耗过多等雪崩问题。
4. 【建议】事务里更新语句尽量基于主键或`unique key`，如`update … where id=XX`; 否则会产生间隙锁，内部扩大锁定范围，导致系统性能下降，产生死锁。
5. 【建议】尽量把一些典型外部调用移出事务，如调用webservice，访问文件存储等，从而避免事务过长。
6. 【建议】对于MySQL主从延迟严格敏感的select语句，请开启事务强制访问主库。

### 3.2.4 排序和分组
1. 【建议】减少使用`order by`，和业务沟通能不排序就不排序，或将排序放到程序端去做。`order by`、`group by`、`distinct`这些语句较为耗费CPU，数据库的CPU资源是极其宝贵的。
2. 【建议】`order by`、`group by`、`distinct`这些SQL尽量利用索引直接检索出排序好的数据。如`where a=1 order by b`可以利用`key(a,b)`。
3. 【建议】包含了`order by`、`group by`、`distinct`这些查询的语句，where条件过滤出来的结果集请保持在1000行以内，否则SQL会很慢。

### 3.2.5 线上禁止使用的SQL语句
1. 【高危】禁用`update|delete t1 … where a=XX limit XX;` 这种带limit的更新语句。因为会导致主从不一致，导致数据错乱。建议加上`order by PK`。
2. 【高危】禁止使用关联子查询，如`update t1 set … where name in(select name from user where…);`效率极其低下。
3. 【强制】禁用procedure、function、trigger、views、event、外键约束。因为他们消耗数据库资源，降低数据库实例可扩展性。推荐都在程序端实现。
4. 【强制】禁用`insert into …on duplicate key update…`在高并发环境下，会造成主从不一致。
5. 【强制】禁止联表更新语句，如`update t1,t2 where t1.id=t2.id…`。

4. DMP/DMS平台使用规范
1. sql上线语句必须先审核，再提交。根据提示进行修改
2. sql查询前先点执行计划，查看是否有走索引。
3. 多表关联带where条件查询



